문제 1

빌드(Build)는 소스코드를 입력하여 실행 가능한 프로그램의 형태로 생성하는 것이고
배포(Deployment)는 실제 환경에서 프로그램을 실행하여 사용 가능한 형태로 만드는것을 뜻한다 

문제 2

Java 애플리케이션을 배포하기 위해 여러 파일을 하나의 단위로 묶어서 배포하는 것을 패키징이라고 한다
Java의 대표적인 배포 단위 3가지 Jar,War,Ear
jar : Java 라이브러리, 리소스, property 파일들을 포함하며 프로그램에서 참조하는 라이브러리나 비즈니스 서비스를 배포할 때 패키징한다.
war : 웹 컨테이너에 배포되는 형식으로 Service, jar 파일과 WEB-INF 폴더에 들어있는 web.xml 파일로 구성되어 있으며 웹 컨테이너상에 배포되어 독립적인 UI단 웹 애플리케이션 서비스를 제공할 수 있다.

ear : jar와 war를 묶어서 하나의 웹 애플리케이션 서비스를 제공한다.

문제 3

코드 인스펙션은 정적 테스트의 가장 일반적인 유형으로서 사전에 정의된 규칙을 기반으로 소스코드를 점검하여 위반된 점이 있는지 분석하는 테스트 도구이다.

코드 인스펙션의 유형 3가지는 다음과 같다
1. 메모리 누수나 미사용 변수 같이 애플리케이션의 성능에 영향을 주는가.
2. 소스코드 작성 규칙에 위반된 변수명이나 함수명이 존재하는가
3.무한루프나 null값 발생 가능성등의 에러 발생의 가능성이 있는가.

문제 4

이러한 활동을 CI,지속적 통합이라고 한다.
CI를 진행하는 이유는 소스가 변경될 때 마다 자동으로 통합하여 자동으로 빌드를 진행하고 빌드를 진행한 이후에는 자동으로 테스트를 진행하면서 자연스럽게 프로그램의 정상 여부 확인,에러 가능성 확인등의 검증도 진행하기 때문이다.

문제 5

A : C언어로서 컴파일 언어에 해당한다,컴파일 언어는 기계어로 바로 변환하기 때문에 가장 속도가 빠르지만 빌드가 오래걸린다.
B : Java는 Byte Code언어에 해당한다, 실행파일로서 생성되는 것이 아닌 class라는 바이트 코드 언어로 생성되기 때문에 JRE나 CLI에서 실행될때 기계어로 변환된다.
C : Python은 인터프리터 언어에 해당한다, 한 줄씩 번역되어 실행되면서 인터프리터 언어는 컴파일하는 과정에서 메모리가 적게 소모되고 빠른 시간에 컴파일이 진행된다.

문제 6

레포지토리에서 수정할 파일을 가져오는 작업의 명칭을 check out(체크아웃)이라고 한다.
체크아웃의 데이터 이동 방향은 레포지토리에서 개발자의 pc로 이동한다
수정한 파일을 레포지토리로 다시 반영하는 작업의 명칭을 check in(체크인)이라고 한다.
체크인의 데이터 이동 방향은 개발자 pc에서 레포지토리로 이동한다.
반입시 버전관리 체크아웃때의 버전을 전 버전으로 체크인한 버전을 최신버전으로서 관리한다.


문제 7

상황 A는 긴급 적용
상황 B는 일반 적용
상황 C 는 통합 빌드로 선택하여 작업한다.
상황 B를 일반 적용으로 선택한 이유는 관리자,PL,배포 관리자의 확인과 테스트 결과 후 적용되기에 하나씩 적용이 가능하다는 점에서 일반 적용이 가능하다
상황 B를 통합 빌드로 선택한 이유는 "2주동안"이라는 주기와 일괄적으로 빌드/배포 한다는 점에서 통합하여 빌드를 진행하기 때문에 통합 빌드를 선택했다.

문제 8

심각도를 가장 심각한 것부터 정렬하면
Blocker > Critical > Major > Minor > Info 순으로 정렬이 가능하다.
Blocker로 판단된 문제의 처리 원칙을 서술하면 가장 우선적으로 처리해야할 문제이기에 즉시 개발자 할당 및 수정을 요청해야하며 테스트 완료후에 즉시 적용해야한다 .
Minor로 판단된 문제의 주된 개선 목적은 위의 Blocker나 Critical,Major처럼 프로그램에 중대하게 영향을 주는것은 아니나 상대적으로 성능의 개선이 필요하기에 효율을 높이거나 장애 발생 가능성을 낮추는 등이 주요 개선 목적이다.

문제 9

문재 10

구문 커버리지는 실행 가능한 각 명령문이 테스트를 통해 실행되었는지 확인하는 절차이고
결정 커버리지는 if와 같은 결정의 결과가 True와 False를  각각 실행했는지 확인하는 절차
조건 커버리지는 복합 결정문 안의 각각의 개별 조건이 True와 False를 경험했는지 확인하는 절차이다.

결정 커버리지와 조건 커버리지의 차이는 결정 커버리지의 경우 단일 if에 한정되어 있으나
조건 커버리지의 경우에는 복합적인 결정문안에서 확인한다.

문제 11

웹서버(Web Server)가 담당해야 할 역할은 HTML이나 이미지 같은 정적 리소스를 담당하고
WAS(Web Application Server)가 담당해야 할 역할은 회원 조회,주문 처리 등의 동적인 프로그램을 담당한다.
사용자의 요청이 들어오면 Web Server에 있는 HTML과 이미지가 먼저 로딩되고 WAS를 통해 사용자의 요청이 처리되며 다시 웹서버를 통해 사용자에게 결과를 전달한다.

문제 12

인스펙션 Rule이 소스코드에서 password라는 문자열을 발견하면 보안 문제로 탐지되도록 했지만 실제 비밀번호가 소스코드에 저장된 것은 아니기에 이것을 "오탐"이라고 한다.
개발자가 오탐 결과를 확인한 이후부터 최종 확인까지의 절차는
개발자 판단 > 개발자가 해당 소스코드에 대한 예외 요청 > 인스펙션 담당자의 예외 요청 확인 > 예외 승인 또는 거절의 절차로 진행된다.

문제 13

레포지토리에서 최신 소스가 반영되면 자동으로 품질을 검증하는 CI환경을 구성하려고 할때
레포지토리에서 소를 확보한 이후의 순서는
빌드 > 코드 인스펙션 > 테스트 커버리지 확인 > 테스트 수행 > 최종 빌드 결과 및 Report확인으로 작동한다.

문제 14

프로젝트 정책에서 Critical이 발견되면 수정후 재검증하도록 결정했기 때문에 현재 결과로서는 다음 배포단계로 진행할 수 없다.
판단 근거는 코드 인스펙션에서 Critical이 발견되었고,테스트 커버리지의 최소 기준이 80%이나 73%만 달성했기에 달성 조건 미달이다, 또한 JUnin에서도 fail이 발견되었기 때문이다.
이후 수행하여야 할 조치는 담당 개발자에게 결과를 전달하고 수정 및 보완점을 전달 후 수정 후 재 테스트를 진행해야 한다.

문제 15

문제 16

작성해야 할 공식 문서는 이행 의뢰서 이다.
이행 의뢰서의 목적은 운영 환경에 어떠한 변경사항을 적용할 것인지 요청하기 위한것이고
해당 문서에 등록해야 할 배포 대상을 "shopping-v2.0.jar"과"DB Script"를 등록한 이후
요청을 담당자에게 전송하여 승인을 받은 이후 적용해야 한다.
또한 적용한 이후 정상적으로 프로그램이 작동하는지 테스트도 거쳐야 한다.

문제 17

코드 인스펙션 Rule 준비부터 재 검증까지의 수행해야할 6단계의 조치는
개발 표준 확인 > 인스펙션 Rule 작성 > 소스점검 > 위반 발견시 위반사항 개발자에게 전달 > 위반 수정 > 소스 재점검 및 재 검증 
이다.

문제 18

A는 빌드 전에 레포지토리에서 체크아웃한 소스를 체크인 하여 최신 소스를 레포지토리에 반영시켜야한다.
B는 엄부모듈과 공통 모듈이 서로 호출하면서 상호참조가 발생하였기에 업무 모듈과 공통 모듈의 호출 방향을 명확히 정의하여 상호 참조를 방지해야한다.
C는 공통 파일과 환경 설정 파일을 최신 버전으로 업데이트하고 소스와 일관성이 있는지 확인해야 한다.

문제 19

서비스 정상화를 위해 수행해야 할 작업을 6단계로 서술하면
오류 발생 > 장애원인 파악 > 장애 원인 제거 > 전 버전 복구 > 애플리케이션 재기동 > 정상확인 및 재배포

문재 20