참조용 클래스(객체를 만들기 위한 클래스)
> main메서드가 없음

> 필드

> 생성자(호출했을때 메모리에 객체를 올려주는 기능)
>>객체를 생성했을때 필드를 초기화하는 역할
정의하지 않으면 컴파일러가 기본 생성자를 만들어서 사용

사용자가 직접 정의하면 컴파일러가 만든 기본 생성자는 사용되지 않는다.

메서드처럼 매개변수를 가질 수 있다.


> 메서드(여러개 정의가 가능함)

접근제한자 반환 타입 메서드명(매개변수){

}

메서드(계산기)
정의(기능을 만드는 것)
>숫자 두개와 연산자를 받을 준비

호출
>숫자와 연산자를 전달하여 연산 결과를 돌려받는다.

return
매개변수, 메서드 내부에서 정의된 변수는 지역변수이다.
메서드가 호출돼서 실행한다음 종료가 되면 메모리에서 삭제된다.

만약 메서드 밖에서 연산결과를 사용하고 싶다면 return을 통해 값을 밖으로 꺼내야한다.

메서드명
>메서드를 호출할 때 사용하는 이름
>첫글자는 소문자로 작성

오버로딩(overloading)
>같은 이름으로 서로 다른 개수, 타입의 매개변수를 각각 처리하는 방법

반환형은 달라도 상관없음
>메서드 (or 생성자)명은 같아야한다.
>매개변수의 개수가 다르거나 타입이 다르거나,순서가 달라야 한다.

자동차 > 클래스
핸들 > 클래스 
타이어 > 클래스 
엔진 > 클래스

자동차 클래스가 핸들,타이어 ,엔진 객체를 받을수 있도록 필드로 갖는다.


