문제 1
휴리스틱 평가는 소수의 전문가들이 미리 정의된 규칙을 바탕으로 제품을 검토하고 사용성 문제를 찾아내는 이론, 경험 기반의 평가 방법으로 정의된다.
또한 소수의 전문가가 주체가 되어 정의된 가이드라인을 검토하는 방식이기에 발생 할 수 있는 구조적 단점은
1.구체적이고 계량적인 평가자료를 만들기 어렵다.
2.전문가가 바라보는 시각과 실제 사용자가 바라보는 시각이 서로 다를 수 있다.
3.평가에 참여하는 전문가의 능력에 따라 결과의 질이 달라질 수 있다.

문제 2
성능평가의 핵심 메트릭의 5가지 핵심 메트릭 중 효율성과 오류의 개념은 각각 다음과 같다.
첫번째로 효율성은 "학습하게되면 매번 신속하게 사용할 수 있는가" 이고 실제 평가에서 수집해야 하는 데이터의 예시는 사용하는 장면을 녹화한 영상이나 사용자의 스톱워치로 목표에 도달할 때 까지의 시간을 측정하는 것이다.

두번째로 오류의 개념은 "오류가 얼마나 적은가 또한 발생시 사용자가 상황을 쉽게 극복할 수 있는가" 이며 실제 평가에서 수집해야할 데이터의 예시는 오류 상황을 띄운 후 사용자가 얼마나 쉽게 오류 상황을 극복할 수 있는가에 대한 체크리스트를 만들어 체크하는것이다.

문제 3

문제 4
상태 전이 다이어 그램은 객체나 시스템이 가질 수 있는 상태와, 특정 사건이 발생했을 때 상태가 어떻게 바뀌는지를 표현하는 다이어그램이다
또한 프로토타이핑 작성시 체크리스트 가이드 중 프로세스의 변경에 대한 이슈가 많을때 진행 해야 하는 과목은 
"프로토타입"이며,절차상 기본적인 레이아웃,콘텐츠,내비게이션 구성에 대한 확인이 먼저 선행되어야 할때 진행하는 과목은 "와이어프레임(wireframe)"이다

문제 5
모의 시행하는 파일럿 사용성 테스트의 핵심 목적은 컴퓨터 프로그램 등의 최신 기술을 개발하여, 실제 상황에서 실현하기 전에 소규모로 시험 작동 해보는 것을 의미한다
또한 심층 인터뷰 기법이 가지는 신뢰성은 일반 사용자를 대상으로 사용자의 실제 욕구와 태도 등을 발견할 수 있고 타당성 측면에서의 한계점은 사용자의 학력,경력등의 이유로 테스트의 결과가 쉽게 바뀔수 있다는 것이다.