능력평가
포트폴리오
html + css + js(fetch api, 유효성 검사) -> 페이지 작성문제 1개
서술형
UI 테스트 학습모듈에서 개념에 대한 서술형

https://openlibrary.org/search.json?title=검색어

휴리스틱 평가
- 전문가가 이론과 경험을 근거로 규칙을 만들어놓고, 평가 대상이 이러한 규칙을 얼마나 잘 준수하고 있는지 확인하여 문제점을 발견하고 디자인에 반영하는 사용성 공학 방법이다.
장점
- 상대적으로 비용이 적게 든다.
- 짧은 시간 내에 시스템의 중요한 문제점들을 발견할 수 있다.

성능평가 5가지 지표
- 학습성 : 쉽게 학습할수 있는가
- 효율성 : 일단 학습하면 매번 신속하게 사용할 수 있는가
- 기억용이성 : 사용한 기능을 능숙하게 다시 수행할 수 있는가
- 오류 : 오류가 적고, 사용자가 상황을 쉽게 극복할 수 있는가
- 만족도 : 사용하는 것이 즐겁고 만족스러운가

- 페이퍼 프로토타입 평가는 제품의 전반적인 컨셉과 흐름을 빠르게 보여줄 수 있는 방법입니다.
- 이 평가를 진행하는 목적을 서술하고, '프로토타이핑 작성 시 체크리스트' 중 프로세스 변경 이슈가 많을 때와 기본적인 레이아웃을 확인하고자 할 때 각각 어떤 항목을 진행해야 하는지 찾아 쓰시오.

목적 : 실제 출시될 제품의 디자인을 미리 경험해 봄으로써 수정 및 보완해야 할 부분을 발견하기 위함이다.
체크리스트 매칭
프로스세 변경 이슈가 많을 때 : Flow Chart
기본적인 레이아웃을 확인하고자 할 대 : WireFrame

심층인터뷰 및 포커스 그룹 인터뷰 기법이 가지는 장점을 서술하고, 특히 서비스 과정 중 흥미가 발생하는 맥락 속에서 이루어지는 '맥락인터뷰'를 진행할 때 '인터뷰 대상자 샘플 선정'이 왜 중요한지 그 이유를 설명하시오

인터뷰 기법의 장점
- 인터뷰 대상자 및 조사자들이 서비스가 이루어지는 사회적, 물리적 환경에 대해 이해할 수 있도록 도우며, 자칫 잊어버릴 수 있는 특별한 세부사항과 같은 것들을 더 잘 기억할 수 있도록 도와준다.
샘플 선정이 중요한 이유
- 맥락인터뷰를 통해 타겟 사용자의 핵심 특성과 이슈를 명확하게 알아내기 위해서는 실제 시스템이나 소프트웨어를 사용하게 될 사용자의 속성에 가까운 사람들을 현실적이고 정확하게 선정해야 하기 때문이다.

- 개발자로서 시스템의 UI를 최종 구현한 상태에서 실제 배포 전 최종 검증을 위한 '사용성 테스트'를 계획하고 있다.
- 개발자가 간과하기 쉬운 실수를 방지하기 위해 사용성 테스트가 필요한 이유를 쓰고,  '휴리스틱 평가'와 '온라인 설문 조사' 기법 중 본인이 구현한 UI의 평가 항목을 테스트하기에 더 적절한 기법을 하나 선택하여 그 타당한 근거(장단점 분석 포함)를 서술하시오.

사용성 테스트가 필요한 이유
- 시스템이나 소프트웨어의 UI를 구현한 개발자가 스스로 간과하기 쉽거나 발견하지 못한 문제점을 효율적으로 찾아내고, 실제 배포 전 최종 검증을 통해 운영시 발생할 수 있는 잠재적 문제를 예측하여 대책을 세우기 위해 필요하다

기법 선택 및 타당한 근거
휴리스틱 평가를 선택한 경우 : 전문가의 이론과 경험을 토대로 하므로 상대적으로 비용이 적고 짧은 시간 내에 중요한 문제점이나 개발자의 실수를 발견할 수 있으나, 실제 사용자의 시각과 다를 수 있고 계량적 자료 작성이 어렵다는 단점이 있다.

온라인 설문조를 선택한 경우 : 온라인 상에서 여러가지 태스크를 실시하여 태스크 성공 여부, 수행 시간, 무작위화 데이터 등 구체적이고 정량적인 데이터를 분석할 수 있다는 장점이 있다. 단, 깊이 있는 휴리스틱 준수 여부 확인은 어려울 수 있다.)














